---
title: "我的异化"
data: Jan 19, 2021
---

我叫迮炎杰，目前是一名上海交通大学的计算机系大二学生。
在来到上海交大之前，我是一个“无忧无虑”的普通求知者，我不为未来而焦虑，不为现状而担心，活得平凡但是开心。
在来到上海交大之后，我开始为未来而焦虑，为现状而痛苦，活得仍然平凡，但是每天都在痛苦中度过。
这篇文章，是我的精神自白，是我的痛苦之路，是我的彻底异化。



# 第一年。

初入交大的我，还不是很清楚大学生活应该是怎么样的，因此，第一年可能都是在一个懵懂的阶段中度过。
我大概是听了不知道哪篇文章的鬼话，“大学生活是彩色的。”
于是我积极地，好奇地看着这个陌生的地方。
我喜欢音乐，去听了绿洲。喜欢打篮球，去参加了新生杯。
我天真地保持着以前的习惯，每周至少打一次篮球。
不过，和以前不一样，我没有打球的伙伴了。



噢，怎么说着说着，生活好像美好起来？
**明明绝望的开始，是从分入机械专业开始。**

不论是在周围人讨论专业的时候，还是在网上看专业前景的时候，机械，从来不是一个有好前景的选择。
很“幸运”的是，我进入了这样一个专业。
而那些分数很高的人，被分进了所谓的“三幻神”，计算机，软件工程，信息安全。



那阵日子，我沮丧而痛苦，我第一次意识到自己的前路就这样被自己的选择毁了。
因为我的选择，我来到上海交大。
因为我没有仔细了解，我来到工科试验班。
因为我很弱，专业分流的分数很低，我进了机械。

这是我来到交大的第一次绝望。

在这绝望之中似乎有一丝转机，那就是一年后的转专业机会。
可是，这么弱小无能的我，有机会吗？



大一上学期的期末考试结束后，我的排名不高不低。
虽然我早就知道，大家都在认真学习，但是在这之后，大学生活的意义对我来说，是逐渐清晰明了的。
至少在这里，在上海交大，学生只有一种选择：
**学习。**
更具体一点：**获得高分**。

我无意谴责这样一个“学在交大”的氛围，因为我自己也被这样的氛围感染，并且因此深信不疑：学习是唯一的出路。

那么，现在的我再提出入学时的问题：大学生活真的是彩色的吗？

至少在这里，大学生活的颜色是只有一个。
“学习”的颜色。

**而我，也渐渐被染成了这样的唯一颜色。**




# 第二年。

我转入了计算机系。

第一年的我虽然历经颇多挫折，但最绝望的事，其实只有一件。
可能因为我的身心都被逐渐染成了交大的底色，在这第二年里，我变得越来越绝望。

**我变得越来越在意分数，这个交大唯一的评价指标。**



在这之前的人生里，我平凡而快乐地活着。
在这之后的日子里，我曾多次想过就此放弃。



**第一件绝望的事，是本科生研究项目的给分。**
简单来说，给了一个不合理的分数。分数低的学分，在交大还不如没有，因为会拉低均分。

当我和其他人说分数很低的时候，他们只是知道分数很低。

但我在痛苦的是什么？

我知道这个人已经在认真地准备答辩，尽可能，把能做到的都做到了。
他付出了应该付出的，没有得到应该得到的。



我去机动学院找了老师问分数的详情，而原因只是：
“因为四个人里只有一个A以上的，你排名第二，所以你是B。”
“我以为这个分数对你们没有什么影响。”



是啊，没有什么影响，因为我本来就应该在计算机系垫底啊。

我的付出在这样的评分下，变得没有任何意义。



从机动学院回来之后，我感觉很无力，很无力。

我不期望自己的付出有怎样惊人的回报，但至少不应该是这样负方向的回报。



这样的生活，这样的美丽世界，残酷地让我绝望。



**第二件绝望的事，是选择了英文基电，中文的基电实验。**

这件事带给我的痛苦与无力，是常人难以想象的。



我每次都认真地预习实验，完成实验报告，认真地完成网上的题目。

并且，由于实验中有很多没有学到的内容，每次都要花很多时间在自学，加上抄实验报告。

这些都没什么，我不过是充满痛苦地熬了过来，不至于绝望。



真正绝望的是最后的实验考试。

我复习了好几天，把每个实验都看了很多遍，自以为已经掌握了。

并且在考试的时候，虽然做到的实验是比较难的强电，我也觉得原理我都掌握了。

因为我真的做了很多准备。



但是当我接通电源，电灯突然灭了。

然后老师和我说，接错了两根线。接着记录了下来。

我陷入了不知所措。



等到接完电路画完表格，时间只剩十分钟了。

天知道我之前的时间里，是怎么度过的。

但是这时候，还有几十分的题目没有写好。

我在匆忙之中测了数据，写了几笔。

在时间到了的时候，终究没有写完。



考完后我大概回想了一下，接错线，画错表格，数据也没有处理好。

50分的考试，基本是没了吧。

那么，大二上学期这门我最讨厌，最浪费时间的课，终于也迎来了一个”圆满“的收尾。



考试结束后从电院出来，我想到自己这些天的努力最后不过是这样的垃圾结果，想到大多数人运气好没有考到强电，想到自己因为中英文基电夹杂着上的折磨，都没有哭。



对于我改变不了的东西，我从来不会流泪。

在那个晚上，我静静地骑着车，心里绝望而沉静。

那一刻，我真的想就此彻底放弃。



后来分数出来了，不出意料地比任何人都低。

所以，这样的结果值得吗？

值得吗？



**第三件绝望的事，是致远的期末考试安排。**

和所有人都不一样，只有我是连着在考试周前四天，连续考四门。

只因为我转去了计算机。



这四门，很凑巧的是，没有一门是我擅长的。

考的差，没有准备好，这些也都不会令我绝望。只是我能力不够而已。



但是，当我们考完理论力学（荣誉）后，所有人都觉得试卷很难。

当普通班的理论力学考完后，所有人都说，太简单了，有手就行。

这直接导致的结果，是弱小的我在计算机系的垫底。



真正让我绝望的，只是这种巨大的差距啊。

当一堆堆人在交流，”x神理力满分“，”xx神数理方法满分“，我看着自己的成绩单，上面虽然写满了荣誉，却丑陋不堪。

要是我在普通班，将近满分也很简单的吧。

要是我的考试安排不是这样，我至少还能每门多考四五分吧。

要是........



我像个小丑一样，幻想着不可能发生的事情，而唯一的真实是自己的垫底的排名。



我选择了一条更难走的路，一条我开始后悔的路。

并且，在这条路上，我一无所得，满身伤痕。



**第四件绝望的事，大概就是今天所有人出了所有的成绩，我成功地在计算机系和致远垫底了。**

这一次的绝望，积累起所有的过往。

这一次的绝望，很彻底，因为它无法改变。



要是有人和我经历了差不多的痛苦还能振作起来，

我也许也能振作起来。

但是根本没有人知道，也没有人类似。

我只是个悲哀的小丑，在这个舞台上成为他人的垫脚石。





# 于是，我只能自顾自怜，最终走向自我的灭亡。

这是个学习的好地方，也是个能让人心智崩溃的地方。

这是别人传奇崛起的地方，也是我梦想坠落的地方。

这是一个只关心学积分的地方，也是一个毫不关心生活的地方。





这是我毫无特色的故事，也是我充满痛苦的历程。

这是我变成一个只关心学积分的垫底垃圾的故事，也是一个正常人逐渐异化的故事。



这是我的异化。